# Hydroacoustic board : Transformer Design

---

## Overview

本文档主要用于记录学习变压器制作过程中的学习笔记。作为后续设计变压器的理论参考以及记录变压器的设计流程。

---

## 1. 变压器设计理论基础

---

### 1.1 磁学基础

- 磁导率 $\mu$ ：磁通密度$B$与磁场强度$H$的比值。
 
- 磁心：有较高的磁导率，并且可以限制磁通路径。磁心随着$H$强度的增加，会产生饱和现象，使$\frac{B}{H}=1$，几乎表现和空心一样。
 
- 磁滞回线：表征磁心中的能量损失，最好用直流电流，使$H$慢慢增强，避免在材料中产生涡流。$B-H$回线内部面积是磁心材料一个周期中能量损失的量度。
 
- 磁动势$mmf$：$mmf=0.4 \pi N I$。其中$N$是线圈的匝数，$I$是电流，$H$是磁场强度，$mmf$是磁动势。
 
- 磁场强度H：$H=\frac{mmf}{MPL}$。其中$MPL$为磁路长度（cm）。
 
- 磁通密度$B$：$B=\frac{\phi}{A_{c}}$。其中$\phi$为磁通，$A_{c}$为磁心面积，$B$物理意义为每单位面积内的磁力线根数。
  
- 磁化电流峰值$I_{m}$：$I_{m}$=$\frac{H_{o}(MPL)}{0.4\pi N}$。其中$H_{o}$为工作点峰值处的磁场强度。
 
- 磁阻$R_{m}$：由磁动势$mmf$在材料中产生磁通$\phi$取决于材料对$\phi$的阻力，称为磁阻。取决于材料类和物理尺寸。$mmf$=$\phi$*$R_{m}$。$R_{m}$=$\frac{MPL}{\mu_{r} \mu_{o} A_{c}}$。其中$\mu_{r}$为相对磁导率，$\mu_{o}$为空气的磁导率。

- 空气隙：由于空气隙的磁阻率远大于磁性材料，所以通过空气隙来控制整个磁阻大小。总磁阻为磁心磁阻加上空气隙的磁阻。 计算公式同上。$R_{mt}=R_{m}+R_{g}=\frac{l_{t}}{\mu_{e}A_{c}}$ ,其中$\mu_{e}$为等效磁导率，$l_{t}$为总的磁路径长度。在磁动势一定时，可以用空气隙来控制磁通密度。

---

### 1.2 磁性材料及其特性

- 矫顽力$H_{c}$：使$B$值变为$0$的反向磁场强度。

- 剩余磁通密度$B_{r}$: 当磁场强度$H$为$0$时的磁通密度。

### 1.3 磁心  

- **磁心用途**：装盛磁通，创建一个可预计的磁通路径。

- **磁路长度**$MPL$：磁通所占据的这个磁通路径的平均路程。

- **磁心结构**：壳形：磁心包围线圈。心形：线圈包围磁心。 

- **涡流**：交流电压添加到一次绕组，在磁心中感应出交流磁通，交流磁通在二次绕组中产生感应电压，这个交流点电压也在磁心材料中产生电压进而产生电流，称为涡流。受材料电阻率的制约。有叠片间涡流和叠片内涡流两种。添加绝缘涂层来减少涡流。

- **应力**：变压器材料中的应力会导致磁化电流的变大。应力消除可以使用退火操作：将磁性材料加热到规定温度再冷却到室温。

- **叠片**：将空气隙和完整磁性材料片邻近排列，可以增加磁导率。

- **励磁电流**$I_{m}$：用于建立磁场的电流。有气隙的磁性材料，由于磁导率下降，电感$L$下降，容易使电流变大，也就是励磁电流$I_{m}$变大，更容易饱和。而环形磁心的$L$更大，从而励磁电流不会变得很大，从而相比下不容易饱和。

- 磁心设计参考见书籍内容。

---

### 1.4 窗口的利用、励磁导线和绝缘

1. **窗口利用系数**$K_{u}$:变压器或者电感器的窗口面积中铜所占的比例。影响因素如下：
    
    - 导线的绝缘：$S_{1}$，
    - 层绕或乱绕的情况下，导线的填充系数：$S_{2}$。
    - 有效窗口面积：$S_{3}$。
    - 多层绕组或绕组间所需要的绝缘：$S_{4}$。
    - 加工技术水平

    $K_{u}=S_{1}S_{2}S_{3}S_{4}$。
    其中：$S_{1}=\frac{导体面积}{导线面积}$。$S_{2}$为绕线面积/可利用的窗口面积，方形绕制$S_{2}=0.785$，六边形绕制$S_{2}=0.907$，不过一般都是在$0.61$左右。$S_{3}$为可利用的窗口面积/窗口面积。$S_{4}$为可利用的窗口面积。一般$S_{1}=0.855,S_{2}=0.61,S_{3}=0.75,S_{4}=1,K_{u}=S_{1}S_{2}S_{3}S_{4}=0.4$。

    导体面积：$A_{w(B)}=铜面积$

    导线面积：$铜面积+绝缘面积$

    绕线面积：$匝数\times 导线长度$

    可利用的窗口面积：$可得到的窗口面积-由所采用的绕制方法和技术所造成的空间面积$

    窗口面积：可得到的窗口面积。

    绝缘面积：为包绕绝缘所用去的面积。

2.  **趋肤效应**：在较高的工作频率下，电流会向导线表面附近集中，是由于磁链在励磁导线中产生的涡流引起的。趋肤效应会使等效的交流电阻与直流电阻的比值大于1，高频下需要进一步估算导线的尺寸。电流密度下降到导体表面电流密度的$\frac{1}{e}$处与导体表面的距离定义为趋肤深度$\epsilon=\frac{6.62}{\sqrt{f}}K(cm)$，其中$f$为工作频率，$K$为材料系数，对于$Cu$，$K$为1。本质原因是高频电流会感应处反向电场，在导线内部受到影响最严重，而电流总是选择阻力最小的路径，便到了表面。
    
    在选择导线时，最大导线直径为$2\epsilon$。

3. **邻近效应**：邻近处另外导体产生的交流磁场在本导线中感应出的涡流，进一步引起电流密度的畸变。一侧增强了电流，另一侧的电流就自然会减小一部分。

    要使邻近效应最小，需要设计具有最小绕组层数的变压器，选择具有窄长窗口的磁心，同时可以获得具有最小漏感的磁心。

    交错绕组可以减少邻近效应，铜损和发热。